Многошаговая модифицированная модель биржевой игры со счетным множеством состояний

### 2016-08-18 main.tex
Add proofs to lemmas about convergence

\newcommand{\as}[1][\beta]{\ensuremath{a^{s,#1}}}
\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overbar{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overbar{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G^\beta_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K^\beta_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\Tau}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V^\beta_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H^\beta_{#1}}}
\newcommand{\sigmav}{\ensuremath{\overbar{\sigma}}}
\newcommand{\tauv}{\ensuremath{\overbar{\tau}}}
\newcommand{\xiv}{\ensuremath{\overbar{\xi}}}
\newcommand{\sigmak}{\ensuremath{\hat{\sigma}}}
\newcommand{\Low}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{L^\beta_{#1}}}
\newcommand{\eqdef}{\overset{\mathrm{def}}{=}}
\newcommand{\norm}[1]{\left\lVert#1\right\rVert}
\newcommand{\LL}{L^1(\{s^2\})}

@@

Обозначим $e^s$ вырожденное вероятностное распределение с носителем в точке $s$.
Также обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l, r\}$, где $l<r$.
При этом распределении вероятности реализации состояний $l$ и $r$ равны $(r-x)/(r-l)$ и $(x-l)/(r-l)$, соответственно, а дисперсия
\[
  \D \p^x(l, r) = (x - l)(r - x).
\]
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое распределение $\p = (p^s,\ s \in S) \in \Theta(x)$ может быть представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем следующим образом:
\begin{gather}
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-sum}
  \p = p^x e^x + \sum_{r=x+1}^\infty \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) p^x(l, r),\\
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-coeff}
  \alpha_{l,r}(\p) = (r-l) p^l p^r / \sum_{t=0}^{x-1} p^t (x-t).
\end{gather}

@@

\begin{lemma}
  Пусть последовательность $\{l_k\} \subset \LL$ такая, что для любых $s \in S$ и $k \geqslant 1$ верно $l_k^s \geqslant 0,\ l_k^s \leqslant l_{k+1}^s$.
  Тогда если существует ее сходящаяся по норме подпоследовательность $\{l_{k_j}\}$, то и сама последовательность $\{l_k\}$ сходится по норме.
\end{lemma}

@@

>>>>

\newcommand{\as}[1][\beta]{\ensuremath{a^{s,#1}}}
\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overbar{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overbar{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G^\beta_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K^\beta_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\Tau}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V^\beta_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H^\beta_{#1}}}
\newcommand{\sigmav}{\ensuremath{\overbar{\sigma}}}
\newcommand{\tauv}{\ensuremath{\overbar{\tau}}}
\newcommand{\xiv}{\ensuremath{\overbar{\xi}}}
\newcommand{\sigmak}{\ensuremath{\hat{\sigma}}}
\newcommand{\Low}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{L^\beta_{#1}}}
\newcommand{\eqdef}{\overset{\mathrm{def}}{=}}
\newcommand{\norm}[1]{\left\lVert#1\right\rVert}
\newcommand{\LL}{L^1(\{s^2\})}
\newcommand{\ceil}[1]{\ensuremath{\lceil #1 \rceil}}
\newcommand{\floor}[1]{\ensuremath{\lfloor #1 \rfloor}}

@@

Обозначим $e^s$ вырожденное вероятностное распределение с носителем в точке $s$.
Также обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l, r\}$, где $l<r$.
При этом распределении вероятности реализации состояний $l$ и $r$ равны $(r-x)/(r-l)$ и $(x-l)/(r-l)$, соответственно, а дисперсия
\[
  \D \p^x(l, r) = (x - l)(r - x).
\]
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое распределение $\p = (p^s,\ s \in S) \in \Theta(x)$ может быть представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем следующим образом:
\begin{gather}
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-sum}
  \p = p^x e^x + \sum_{r=\floor{x+1}}^\infty \sum_{l=0}^{\ceil{x-1}} \alpha_{l,r}(\p) p^x(l, r),\\
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-coeff}
  \alpha_{l,r}(\p) = (r-l) p^l p^r / \sum_{t=0}^{\ceil{x-1}} p^t (x-t),
\end{gather}
где $\floor{x}$ --- целая часть $x$, а $\ceil{x} = \floor{x} + 1$.

@@

\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:subseq-convergence}
  Пусть последовательность $\{l_n\} \subset \LL$ такая, что для любых $s \in S$ и $n \geqslant 1$ верно $l_n^s \geqslant 0,\ l_n^s \leqslant l_{n+1}^s$.
  Тогда если существует ее сходящаяся по норме подпоследовательность $\{l_{k_n}\}$, то и сама последовательность $\{l_n\}$ сходится по норме.
\end{lemma}

@@

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{lower-bound:lemma:subseq-convergence}]}
  Пусть подпоследовательность $\{l_{j_n}\}$ сходится.
  Тогда для любого $\varepsilon > 0$ существует $N$ такое, что для любых $j_f, j_g \geqslant N$ выполнено 
  $\norm{l_{j_f} - l_{j_g}} \leqslant \varepsilon$.
  В то же время для любых $m \geqslant n \geqslant N$ можно найти $j_q \leqslant n, j_p \geqslant m$, что будет выполнено
  \begin{gather*}
    \norm{l_m - l_n} =
    \sum_{s=0}^\infty s^2 |l_m^s - l_n^s| \leqslant
    \sum_{s=0}^\infty s^2 |l_{j_p}^s - l_{j_q}^s| =
    \norm{l_{j_p} - l_{j_q}} \leqslant \varepsilon.
  \end{gather*}
  Отсюда последовательность $\{l_n\}$ фундаментальна и в силу полноты пространства $\LL$ сходится.
\end{proof}

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{lower-bound:lemma:decomp-convergence}]}
  Проведем доказательство для $x \in S$.
  Рассмотрим последовательность
  \begin{equation*}
    s_n = \sum_{r=x+1}^n \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) p^x(l, r).
  \end{equation*}

  Тогда для $m \geqslant n$ справедливо
  \begin{align*}
    \norm{s_m - s_n} &=
    \norm{
      \sum_{r=n+1}^m \left(
        p^r (r-x) \frac{\sum_{l=0}^{x-1} p^l e^l}{\sum_{t=0}^{x-1} p^t (x-t)} + p^r e^r
      \right)
    } = \\
    &= \norm{
      \sum_{r=n+1}^m p^r \left(
        r^2 + (r-x) \frac{\sum_{t=0}^{x-1} p^t t^2}{\sum_{t=0}^{x-1} p^t (x-t)}
      \right)
    }
  \end{align*}
  Так как $\D \p < \infty$, последовательность $s_n$ --- фундаментальна.
  Ее сходимость к $\p$ следует из покомпонентного равенства векторов вероятностных распределений:
  \begin{gather*}
    \sum_{r=x+1}^\infty \alpha_{l,r}(\p) \frac{r-x}{r-l} = p^l,\ l = \overline{0, x-1},\\
    \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) \frac{x-l}{r-l} = p^r,\ r = \overline{x+1, \infty}.
  \end{gather*}
  Отсюда в силу леммы~\ref{lower-bound:lemma:subseq-convergence} получаем, что ряд в разложении~\eqref{lower-bound:eq:prob-decomp-sum} также сходится к $\p$.

  Доказательство для нецелых значений $x$ проводится аналогично.
\end{proof}
